Hello.
Bonjour.
In this video, we will see a few variations
dans cette vidéo, nous verrons quelques variations
around the theme of the arches-cables.
autour du thème des arcs et des câbles.
We have seen in the previous video that an arch-cable is a
Nous avons vu dans la vidéo précédente qu'un arc-et-câble est une
combination of an arch and a cable, we will see in this video that it
combinaison d'un arc et d'un câble, nous verrons dans cette vidéo qu'il
can also be a combination of a cable and a strut, and
peut s'agir aussi d'une combinaison d'un câble et d'un buton, et
that it can take the shape of a structure which we call lenticular.
que ça peut prendre la forme d'une structure que l'on appelle lenticulaire.
We have here an example of a bridge made by an arch-cable, and first,
Nous avons ici un exemple de pont en arc-et-câble, et premièrement
it is important to notice why this bridge must be an arch-cable.
il est important de remarquer pourquoi ce pont doit être en arc-et-câble.
Well, that is a bridge which has the particularity,
Et bien, c'est un pont qui a la particularité,
you can see it going up, to
vous le voyez en train de se monter, de
be able to go up and to go down above the river, in
pouvoir monter et descendre au-dessus de la rivière, de
such a way that it can let pass boats below.
telle façon à pouvoir laisser passer les bateaux dessous.
So, it would be impossible to have an arch which strongly pushes at
Donc il serait impossible d'avoir un arc qui pousse vraiment fort à
a height of a few tens of meters. Thus, it is necessary that it should be an
quelques dizaines de mètres de hauteur. Donc c'est nécessaire que ce soit en
arch-cable, we have an arch in the upper
arc-et-câble, nous avons un arc dans la partie
part, and a cable in the
supérieure, et un câble dans la
lower part. And then,
partie inférieure. Et puis
obviously, supports on
évidemment, des appuis sur
these towers, which enable a rising and descending movement.
ces tours, qui permettent un mouvement montant et descendant.
However, I would like to draw your attention to the fact
Pourtant j'aimerais attirer votre attention sur le fait
that there are other elements in this structure.
qu'il y a d'autres éléments dans cette structure.
There are vertical cables, about which we did not talk until now.
Il y a des câbles verticaux, donc on n'a pas parlé jusqu'à présent.
What we are going to see is that the cables are part of the structure, that they
Ce qu'on va voir c'est que ces câbles font partie de la structure, qu'ils
work but that they do not change the functioning of the arch-cable.
fonctionnent mais qu'ils ne changent en rien le fonctionnement d'un arc-et-câble.
We want to look at a certain place where a load Q acts.
Nous voulons nous intéresser à un certain endroit où agit une charge Q.
This load acts at the level of the deck,
Cette charge, elle agit au niveau du tablier,
where the vehicles pass on this bridge.
là où passent les véhicules sur ce pont.
Obviously, there is no vehicle now, since the bridge is
Évidemment, il n'y a pas de véhicule maintenant, puisque le pont est en train
going up. Let's isolate a free-body around this
de monter. Isolons un sous-système autour de cette
load, what we have horizontally is the deck, which is cut,
charge, ce que nous avons horizontalement c'est le tablier, qui est coupé,
vertically, we have the load Q, on the bottom, and a piece of cable upwards.
verticalement, nous avons la charge Q, en bas, et, vers le haut, un bout de câble.
We have a tension, T, in the deck,
Nous avons une traction, T, dans le tablier,
which is due to the effect of the arch-cable, and this tension does not change
qui est due à l'effet de l'arc-et-câble, et cette traction ne change pas
when it meets a couple of forces which are perpendicular, we are going
lorsqu'elle rencontre un couple de forces qui sont perpendiculaires, on va
to see it again later, and obviously, we have
le voir encore tout à l'heure, et puis évidemment nous avons
an internal force N in the cable. Let's make the corresponding polygon
un effort N dans le câble. Faisons le polygône des forces
of forces. So, we have here the load Q, then the
correspondant. Nous avons donc ici la charge Q, puis la
force T which pulls on the left, then
force T qui tire sur la gauche, puis
the internal force N upwards, and
l'effort N vers le haut, puis,
the internal force T, which pulls on the right, thus my free-body is in equilibrium
l'effort T, qui tire sur la droite, donc mon sous-système est en équilibre
and both forces T must necessarily
et les deux forces T doivent nécessairement
be equal : since both forces N and
être égales puisque les deux forces N et
Q are equal and opposite, both forces T must also be equal and opposite.
Q sont égales et opposées, les deux forces T doivent aussi être égales et opposées.
So, we can see the fact that there is a
Donc nous voyons que le fait que, il y ait une
hanger does not have any effect on the cable of the arch-cable.
suspente, il n'y a pas d'effort sur le câble, de l'arc-et-câble.
Now, let's look at a free-body on the arch part.
Maintenant, regardons un sous-système sur la partie de l'arc.
We have
Nous avons
the arch, and I exaggerate a little bit, but it changes its direction at this place here, we can
l'arc, et j'exagère un petit peu, mais il change de direction à cet endroit-là, on
see that it is curved, and the force N which is equal to Q
voit qu'il est courbe, et agit sur la suspente
obviously act on the hanger, and
évidemment la force N égale à Q, et puis sur l'arc,
we have a compression in the arch on the
nous avons une compression dans l'arc à
left, and another compression in the arch
gauche, et puis une autre compression dans l'arc
on the right. If we draw the polygon of
à droite. Si on dessine le polygône des
forces, I start by the compression in
forces, je commence par la compression dans
the arch on the right, afterwards I
l'arc à droite, ensuite je
draw the compression in the arch on the left,
fais la compression dans l'arc à gauche,
and finally I have the internal force
et finalement j'ai l'effort
N equal to Q, and my polygon is closed, we can
N égal à Q, et mon polygône est fermé, on
clearly see that it is the orientation change and a little
voit que c'est le changement d'orientation et un petit
bit the magnitude of the compression in the arch, which support the internal force.
peu d'amplitude de la compression dans l'arc, qui reprend l'effort.
So, it was really allowed to say that there is
Donc il était vraiment permis de dire, il y a
an arch which carries the loads, and simply a
un arc qui reprend les charges, et puis simplement un
cable which only holds both ends of the arch together.
tirant qui ne fait que retenir les deux extrémités de l'arc ensemble.
We have here the structures of the general
Nous avons ici la structure des magasins
stores of Chiasso, which represents the symbol of the
généraux de Chiasso, qui représente le symbole du
i-structures course, and we are going to see together
cours i-structure, et nous allons voir ensemble
why this structure is symbolic and important.
pour quoi cette structure est symbolique et importante.
To solve it, we are going to use the applet i-Cremona,
Pour la résoudre, nous allons utiliser l'applet i-Cremona.
specifically, we are going to use two applets i-Cremona,
plus précisément nous allons utiliser deux applets i-Cremona,
because we cannot solve this system in one go.
parce que nous ne devons pas résoudre ce système en une seule fois.
We first want to start, in the applet on the
Nous voulons d'abord commencer dans l'applet du
bottom, to solve the problem of the cable.
bas, à résoudre le problème du câble.
We have these vertical elements which introduce loads on the cable.
Nous avons ces éléments verticaux qui introduisent des charges sur le câble,
I introduce each time a load of 100 which is the value by default,
J'ai introduit chaque fois une charge de 100 qui est la valeur par défaut,
and I position the supports, for the cable on the left and on the right.
et puis je positionne les appuis, pour le câble à gauche et à droite.
We are going to stop the analyse now, the rest of the
Nous allons arrêter l'analyse ici, le reste de la
structure is a type of structure which we will see
structure est un type de structure que, l'on verra
later, that is a frame, but for the central
plus tard, c'est un cadre, mais pour la partie
part, the analysis which we are doing is absolutely correct.
centrale l'analyse qu'on fait est tout à fait correcte.
I trigger the funicular polygon and I give it the proper shape.
Je déclenche le polygône funiculaire et je lui donne la bonne forme.
We can see that
On voit que
on the left part and on the right part, I
dans la partie à gauche et à droite, je
am going to correct a little bit the position of my supports,
vais corriger un petit peu la position de mes appuis,
we can see that, on the left part and on the
on voit que dans la partie gauche et
right part, the shape of the cable is approximately right but
droite, grosso-modo, la forme du câble est juste mais
that obviously in the middle, it is as though there was
qu'évidemment au milieu, c'est comme s'il y avait
something which pulled the cable upwards.
quelque chose qui tirait le câble vers le haut.
So, we are going to introduce a force to pull the cable upwards.
Alors nous allons introduire une force pour tirer le câble vers le haut.
I first introduce a force of 100, but it is not enough, pressing
J'introduis d'abord une force de 100, mais elle n'est pas suffisante, en appuyant sur
shift, I am going to change its magnitude, so we move it a little bit on the left,
majuscule, je vais changer son amplitude, donc on la déplace un petit peu à gauche,
and there you go. When I introduce a force which is equal to
voilà, et voilà. Lorsque j'introduis une force qui vaut à
roughly 200, 220, 230 here, then I get the proper shape of the cable.
peu près 200, 220, 230 ici, alors j'ai la bonne forme du câble.
What is the element which can carry this load ?
Quel est l'élément qui peut reprendre cette force?
Well, it is precisely the arch, since for the moment, all
Et bien c'est justement l'arc, puisque pour l'instant, toutes
the loads that we talked about are supported by the cable,
les charges que nous avons sont reprises par le câble.
since we have these loads on the roof, which go down
Puisque nous avons ces charges sur la toiture, qui descendent
and which create deformations, and thus
et qui créent des déformations et donc
internal forces in the cable, but for the moment there is no force
des efforts dans le câble, mais pour l'instant il n'y a aucune force
which acts on the arch. Now, for the system to be in equilibrium, we
qui agit sur l'arc. Maintenant pour que nous soyons iii, nous
are going to put a load of 228 downwards, which
allons mettre une charge de 228 vers le bas, qui
acts on this arch, and now, we
agit sur cet arc, voilà, et maintenant nous
have the internal force in the arch, and we
avons l'effort dans l'arc, et puis nous
have the internal force in the cable and
avons l'effort dans le câble, et l'ensemble
both sets of forces give
de ces deux jeux de forces nous
us all the internal forces in the whole structure.
donne l'ensemble des efforts dans toute la structure.
Note that these elements here are in
À noter que ces éléments ici sont en
compression, however, this element here, with a force of
compression, par contre cet élément-là, avec une force de
100 which goes down and a force of more
100 qui descend et une force de plus
than 200 which goes up, this element here is in tension.
de 200 qui monte, cet élément-là est en traction.
Thus, we can now draw in this structure the
Nous pouvons donc maintenant dessiner dans cette structure les
internal forces which act, so there is compression in the upper
efforts qui agissent, donc il y a la compression dans la membrure
chord, in the arch, there is compression in these
supérieure, dans l'arc, il y a de la compression dans ces
posts, and then there is
poteaux, et puis il y a de la
tension in the lower cable
traction dans le câble inférieur
and in the central post.
et dans le poteau central.
Why did the engineer Maillart decide to make this structure in this way ?
Pourquoi est-ce que l'ingénieur Maillart a décidé de faire cette structure ainsi?
Well, it is common to have inclined roofs and it is for evacuating rainwater.
Bon, c'est fréquent d'avoir des toits inclinés et c'est pour évacuer la pluie.
But it is not the only reason.
Mais ce n'est pas la seule raison.
The reason is that he was probably asked to provide a certain
La raison est qu'on lui a très vraissemblablement demandé une certaine
height, for his structure, and that if he had kept the cable as
hauteur, pour sa structure, et que s'il avait gardé le câble comme
it was at the beginning, then he should have
il était au départ, alors il aurait dû
built all his structure higher to respect this.
construire toute sa structure plus haute pour respecter cela.
Introducing this small subtlety of change of the cable shape, he managed to
En introduisant cette petite subtilité de changement de forme du câble, il arrive à
decrease the total height necessary for the
diminuer la hauteur totale, nécessaire pour la
structure, and thus made it more competitive.
structure, et là, l'a rendue donc, plus compétitive.
Among the variations of arches-cables which
Parmi les variations que l'on peut faire des
we can make, we can also transform them in cable-and-strut.
arcs-et-câbles, on peut aussi les transformer en câble-et-buton.
In this configuration, we still have a
Dans cette configuration nous avons toujours un
cable, but it is not rectilinear anymore,
câble, mais le câble n'est plus rectiligne,
and we still have an arch, but now the arch has become rectilinear,
et nous avons toujours un arc, mais maintenant l'arc est devenu rectiligne,
so we still can call it arch, or we can call it a strut.
alors on peut toujours l'appeler l'arc, ou on peut l'appeler un buton.
A strut is an element which is used for the buttress, which is
Un buton c'est un élément qui sert à la butée, qui est
an element which only takes compression along its own axis.
un élément qui ne reprend que des compressions selon son propre axe.
So, it is also an arch, we can clearly say it.
c'est donc aussi un arc, on peut le dire clairement.
In this applet,
dans cet applet,
we can see one of the spans of the bridge of Shiosai on which act loads
nous voyons une des travées du pont de Shiosai sur laquelle agissent des charges
induced by the self-weight and by the traffic, I introduce
dues au poids propre et au trafic, j'introduis
a fixed support on the left, a mobile support on the right and I activate
un appui fixe à gauche, un appui mobile à droite et j'active
the solving and we can see that the shape which has been given to this
la résolution et on voit que la forme qui a été donnée à ce
bridge corresponds to the shape of an arch-cable.
pont correspond à la forme d'un arc-et-câble.
These elements, which carry the internal forces of the deck until the cable are
Ces éléments, qui transmettent l'effort du tablier jusqu'au câble sont
all in compression. A more recent example has been designed by the professor Muttoni.
tous En compression un exemple plus récent a été construit par le professeur Muttoni.
It is also essentially an arch-cable with
C'est essentiellement aussi un arc-et-câble avec
compression in the deck.
une compression dans la dalle de roulement.
We can notice that instead of having vertical elements,
On constate que au lieu d'avoir des éléments verticaux,
we have now inclined diagonals.
on a maintenant des diagonales inclinées.
These diagonals complicate a little bit for
Ces diagonales compliquent un petit peu pour
us the understanding of the phenomenon, but have
nous la compréhension du phénomène, mais ont
the advantage to be able to slightly change the internal force in
l'avantage de pouvoir changer légèrement l'effort dans
the cable along its length.
le câble tout au long de sa longueur.
Fundamentally, this bridge is still an arch-cable.
Fondamentalement, ce pont est toujours un arc-et-câble.
There are lots of possible variations for the arch-cables, from the
Il y a toute une variation possible dans les arcs-et-câbles entre le
pure arch-cable which we have seen at the beginning
pur arc-et-câble que nous avons vu au début
to the pure cable with strut.
jusqu'au pur câble-et-buton.
Here we have diverse shapes, here a shape with the
Ici nous avons diverses formes, ici une forme avec les
three quarters of the internal force which pass
trois quarts de l'effort qui passent
in the arch and 25%
dans l'arc et 25 %
remaining in the cable. Here
restant dans le câble. Ici
an interesting structure with
une structure intéressante avec la
half of the internal forces in the cable and the other half in the arch.
moitié des efforts dans le câble et l'autre moitié dans l'arc.
And then here,
Et puis ici
only a quarter of the internal forces in the arch and the
seulement un quart des efforts dans l'arc et les
three other quarters in the cable.
trois quarts dans le câble.
The purpose of this pictures is to
Le but de cette image c'est de
convince you that all the variations are possible.
vous convaincre que toute variation est possible.
You have to decide according to the structures
C'est à vous de décider en fonction des structures
you want to design, if you prefer a structure which
que vous voulez concevoir, si vous préférez une structure qui
has more the shape of an arch-cable or of a cable with strut
a plus la forme d'un arc-et-câble ou d'un câble-et-buton
or if you want something between both.
ou bien est-ce que vous voulez vous placer entre deux?
Actually, the family between both with 50% on each side
En fait, la famille entre deux avec 50 % de chaque côté
is very interesting, we can see here a bridge of the 19th century with a lenticular
est très intéressante; on voit ici un pont du 19e siècle de forme
shape, we can see here that there are locomotives; we
lenticulaire, on voit ici qu'il y a des locomotives; nous
have a desk with very heavy loads which is hung up
avons un tablier avec des charges très lourdes qui est suspendu
first to the cable, well, we can see
d'abord en câble, alors on voit
that actually there are two cables which are linked by diagonals
qu'il y a en fait deux câbles qui sont liés par des diagonales
but this set constitutes a big cable
mais cet ensemble, ça forme un grand câble
and these cables continue to arrive until the level of the upper arch.
et puis ces câbles continuent pour arriver jusqu'au niveau de l'arc supérieur.
So, since we really have a lenticular system, half of the
Donc puisqu'on a vraiment un système lenticulaire, la moitié des
loads is taken by the lower cable and the other half
charges sont pris par le câble inférieur et l'autre moitié
is supported by the upper arch. And, it is an
est reprise par l'arc supérieur. Et puis, c'est un
arch-cable thus it only transmits vertical forces to the supports.
arc-et-câble donc ça ne transmet que des forces verticales aux appuis.
In this lecture, we have seen that
Dans cette leçon, nous avons vu que
the arch-cable can take varied shapes from
l'arc-et-câble peut prendre des formes variées passant
an arch-cable to a cable with strut with
d'un arc-et-câble à un câble-et-buton avec des
transitional possibilities, including one, the lenticular structure,
possibilités intermédiaires dont une, la structure lenticulaire
which is particularly interesting.
est particulièrement intéressante.
Hello.
Bonjour.
In this video, I am going to talk to you about the cable-stayed systems,
Dans cette vidéo, je vais vous parler des systèmes haubanés,
the principle of their functioning, the way in which we can
du principe de leur fonctionnement, la façon dont on peut
solve them by means of the graphical statics and about the
les résoudre au moyen de la statique graphique et des
diverse types of configuration which exist for the positioning of the cables.
divers types de configuration qui existent pour la disposition des câbles.
In this video, you can see a timber bar
Dans cette vidéo vous voyez une barre de bois
which is hung up to two inclined elements of chain.
qui est suspendue à deux éléments inclinés de chaîne.
When I add two symmetric loads, this system is in equilibrium
Lorsque j'ajoute deux charges symétriques, ce système est en équilibre
and we do not have any problem. Let's see how to solve this system.
et n'a pas de problème. Voyons comment résoudre ce système.
So, we have on the left and on the right a
Donc nous avons à gauche et à droite une
load of 10 Newtons which acts on our structure.
charge de 10 Newton qui agit sur notre structure.
First, look at the right part that I isolate with a free-body.
D'abord regardez la partie de droite avec un sous-système que j'isole.
In our free-body, we have an horizontal element
Dans notre sous-système, nous avons un élément horizontal
of deck, an inclined element of cable and a
de tablier, un élément incliné de câble et une
load of 10 Newtons. We are going to solve the equilibrium of this
charge de 10 Newton. Nous allons résoudre l'équilibre de cette
configuration, so we are going to have here a load of 10 Newtons.
configuration, donc nous allons avoir ici une charge de 10 Newton.
Turning around the free-body, we
En tournant autour du sous-système on
first meet the chain, as it is a
rencontre d'abord la chaîne, comme c'est une
chain, I know that it is in tension
chaîne, je sais qu'elle est en traction
thus I directly draw it in tension.
donc je la dessine directement en traction.
And we have an element,
Et nous avons un élément,
a tensile internal force and we meet
un effort de traction puis nous rencontrons
the horizontal element, which is in compression.
l'élément horizontal, qui se trouve être en compression.
We have here a compression, here a
Nous avons ici une compression, ici une
tension and we can color our cable-stayed system,
traction et nous pouvons colorier notre système haubané,
well, I think we had already intuitively recognized it
bon, on l'avait reconnu je pense déjà intuitivement
but now, we have demonstrated it, it is a system
mais maintenant on l'a démontré, c'est un système
in which the chains are in tension, and the element which is used as deck
où les chaînes sont en traction et l'élément qui sert de tablier
is in compression. If we deal with the left part of
est en compression. Si l'on traite la partie de gauche de
our structure, we have the same force here of 10
notre structure, nous avons la même force ici de 10
Newtons, the compressive internal force in the other
Newton, l'effort de compression dans l'autre
direction and the tension which is equal to the tension
sens et puis la traction égale à la traction
in the other cable. Here we have a structure
dans l'autre câble. Ici nous avons une structure
which is more complex with 4 times 10 Newtons hung up.
plus complexe avec 4 fois 10 Newton suspendus.
We can wonder if we can solve it. At least, if we identify this
On peut se demander si on peut la résoudre.En tout cas, si on identifie ce
free-body here, we can see that it is perfectly identical
sous-système ici, on voit qu'il est parfaitement identique
to the one we had in the previous system.
à celui qu'on avait dans le système précédent.
So, we can quietly solve it. 10 Newtons.
Donc, on peut le résoudre tranquillement. 10 Newton.
I am going to number these tensions, I will call it T1, this one
Je vais numéroter ces tractions, je l'appelerai T1, celle-ci
T2, this one T3 and this one T4 and I am going to take  advantage of the opportunity
T2 celle-ci T3 et celle-ci T4 et puis je vais profiter
to number the compression 1, 2 and 3 and I come back to the tension.
pour numéroter la compression 1 2 et 3 et je reviens à la traction.
So I first
Donc j'ai
have this element here which is in tension.
d'abord cet élément ici qui est en traction.
And I obtain here the internal force
Et j'obtiens ici l'effort
T1, then the next element is in compression.
T1, puis l'élément suivant est en compression.
I obtain the compression C1. Now,
J'obtiens la compression C1. Maintenant
I am going to take an interest in this free-body here which I draw nearby because
je vais m'intéresser à ce sous-système ici que je dessine à côté parce
it is interesting.
qu'il est intéressant.
So, we have the deck, we have an
Donc, nous avons le tablier nous avons un
inclined cable and we have 10 Newtons.
câble incliné et puis nous avons 10 Newton.
What we also know, is the compression C1 which comes from the right.
Ce que nous connaissons aussi, c'est la compression C1 qui vient depuis la droite.
Then, turning in the counterclockwise direction around this
Alors, en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour de ce
free-body, we are going to meet our force of
sous-système, nous allons rencontrer notre force de
10 Newtons, our load of 10 Newtons,
10 Newton, notre charge de 10 Newton,
then the compression C1 in the other direction, then the cable T2
puis la compression C1 dans l'autre sens puis le câble T2
and finally the compression C2.
puis la compression C2.
Obviously, we could continue towards the
Evidemment on pourra poursuivre vers la
left doing exactly the same construction.
gauche en faisant exactement la même construction.
I spare you this construction, but I
Je vous épargne cette construction, mais je
do it by myself to have the complete drawing.
la fais moi-même pour avoir le dessin complet.
So, here, it will be C3 with
Donc, ici, ce sera C3 avec les
both loads, the two last
deux charges les deux dernières
loads of 10 Newtons and then the
charges de 10 Newton et puis les
tensions T3 and
tractions T3 et
T4.
T4.
Obviously, the compressions are used in both direction for each
Evidemment, les compressions sont utilisées dans les deux sens pour chacune
of these constructions. We can make a few
de ces constructions. On peut faire quelques
interesting observations on the basis of this solving.
observations intéressantes sur la base de cette résolution.
What we can see is that the compression is not constant in the deck.
Ce qu'on voit c'est que la compression n'est pas constante dans le tablier.
It is lower at the end and becomes greater in the middle.
Elle est plus faible à l'extrémité et devient plus grande au milieu.
Likewise, the internal force in the cables T1 is
De même, l'effort dans les câbles T1 est
greater than the internal force in the cables T2.
plus grand que l'effort dans les câbles T2.
So, the cables which are more inclined support
Donc, les câbles plus inclinés prennent
more loads than the cables which are less inclined.
plus d'effort que les câbles moins inclinés.
On the other hand, we can obviously see that the cables T2 are
D'autre part, on voit évidemment que les câbles T2 sont
distinctly shorter than the cables T1.
nettement plus courts que les câbles T1.
In this picture of the transporter bridge in Nantes, designed by
Dans cette image du pont transbordeur de Nantes, par
the french engineer Arnodin, we can see that the stay cables have the
l'ingénieur français Arnodin, nous voyons que les haubans ont la
same configuration than in our
même configuration que dans notre
model, that is to say a configuration with
maquette, c'est-à-dire une configuration en
a fan shape where all the stay cables are hung up on the top of the mast.
éventail où tous les haubans s'accrochent en haut du mât.
This configuration has the advantage, we have seen it, that the
Cette configuration a l'avantage, on l'a vu que les
internal forces are lower in the stay cables which are less inclined
efforts sont plus faibles dans les haubans plus inclinés
however, the stay cables are quite long and
par contre, les haubans sont assez longs et
it is especially quite difficult to all hang
surtout il est assez difficile de tous les
them on the top of the mast, thus it is a
accrocher au sommet du mât, donc c'est une
configuration which has a few problems.
configuration qui a, qui n'est pas sans souci.
Independently of this configuration, because the
Indépendamment de cette configuration, parce que la
central span is much longer than the
travée centrale est beaucoup plus grande que les
adjacent spans, it has been necessary to use
travées adjacentes il a été nécessaire d'utiliser des
vertical cables to anchor the structure in the ground.
câbles verticaux pour ancrer la structure au sol.
On the bridge of this illustration,
Dans le pont sur cette illustration,
we have another configuration of the stay cables which we call the
nous avons une autre configuration des haubans qu'on appelle en
harp shape, that is to say that the stay cables are parallel to each other.
harpe, c'est-à-dire les haubans sont tous parallèles les uns aux autres.
What is striking in this configuration is
Ce qui est frappant dans cette configuration, c'est
that the length of the stay cables varies very quickly.
que la longueur des haubans varie très très vite.
The external stay cables are very long, while the internal stay cables are very short.
Les haubans extérieurs sont très grands, les haubans intérieurs sont très petits.
Let's look at what is about the internal forces.
Regardons ce qu'il en est au niveau des efforts.
I just draw the right part of a cable-stayed bridge such as we have
Je dessine juste la partie droite d'un pont à haubans tel que nous l'avons
calculated it before, except that this time, the stay cables have a harp
calculé tout à l'heure, sauf que cette fois les haubans sont en configuration en
configuration and to get something, I also load each stay cable with 10 Newtons.
harpe et puis pour avoir quelque chose, je charge aussi chaque hauban par 10 Newton.
Then, I can draw here this load
Alors, je peux dessiner ici cette charge
of 10 Newtons for the free-body on the right.
de 10 Newton pour le sous-système de droite.
I trace a parallel to the stay cable, it is
Je trace une parallèle au hauban c'est
the tension in the external stay cable and this, it is
la traction dans le hauban, extérieure et puis ça, c'est
the compression, so, we are going to call this T1 C1, T2 and
la compression, donc on va appeler ça T1 C1, T2 et
C2. Here I have T1 and C1.
C2. Ici j'ai T1 et C1.
If I look at the second stay cable, there is also
Si je regarde le deuxième hauban il a aussi
10 Newtons and its orientation
10 Newton et son orientation
is still the same.
est toujours la même.
What is interesting is that
Ce qui est intéressant, c'est que
T2 is equal to T1, so the internal force in the stay cables is the same.
T2 est égal à T1, donc la force, l'effort dans les haubans est le même.
However, the compression C2 is quite a bit greater, in
Par contre, la compression C2 est pas mal plus grande, dans
this case double, but it is really greater than C1.
le cas présent double, mais elle est vraiment plus grande que C1.
So, we can
Donc, on peut
imagine that when we reach the end, when we have
imaginer que quand on arrive à la fin, lorsqu'on a
the shortest stay cables, we have a huge compression.
les haubans les plus courts on a une énorme compression.
However, we have the advantage to have
Par contre, on a l'avantage d'avoir des
internal forces in the stay cables which are constant.
efforts dans les haubans qui sont constants.
Note that before the internal forces in the stay cables
Notez qu’auparavant les efforts dans les haubans
rather tended to decrease, which was favorable.
servaient plutôt à diminuer, ce qui était favorable.
An advantage of the harp configuration is
Un avantage de la configuration en harpe c'est
that we have more space to place the
qu'on a plus de place pour placer les
anchors of the stay cables which were not easy to
ancrages des haubans qu'il n'était pas facile de
hang up on the top of the mast in the fan configuration.
placer en tête du mât pour la configuration harpe.
As you have probably guessed it, it is possible
Comme vous l'avez sans doute deviné, il est possible
to make transitional configurations, as we can see it here.
de faire des configurations intermédiaires, comme on le voit.
Here, a half-harp configuration.
Ici, une configuration en semi-harpe.
The stay cables are not absolutely
Les haubans ne sont pas tout à fait
parallel but they are anyway well distributed
parallèles mais ils sont quand même bien répartis
on the height of the mast, which enables
sur la hauteur du mât, ce qui permet
to have a little bit the advantages of both solutions.
d'avoir un petit peu les avantages des deux solutions.
It is also possible to make cable-stayed bridges with multiple spans.
Il est possible aussi de faire des ponts à haubans à travées multiples.
However, if we remember of the necessity to anchor
Cependant, si on se souvient de la nécessité d'ancrer
in the ground, as we had seen it for the bridge of Arnodin,
au sol comme on l'avait vu pour le pont d'Arnodin,
it is actually necessary that the pillars should be stiff enough to be able
il est nécessaire en fait, que les piliers soient assez rigides pour pouvoir
to help support the vertical
aider à la reprise de charges
loads which are very significant in the exceptional cases.
verticales très importantes dans les cas exceptionnels.
But the bridge in Millau which is in service since 2004 have shown that it was really
Mais le pont de Millau qui est en service depuis 2004 a montré qu'il était vraiment
possible to make this kind of structure in an efficient and elegant way.
possible de faire ce genre de structure de manière à la fois efficace et élégante.
In this video about the cable-stayed systems, we have
Dans cette vidéo sur les systèmes haubanés, nous avons
seen how to solve them by means of graphical
vu comment les résoudre au moyen de la statique
statics, we have seen that there are several possible
graphique, nous avons vu qu'il y a plusieurs configurations
configurations for the stay cables, particularly the fan shape or
possibles pour les haubans, notamment en forme d'éventail ou
the harp shape and we have seen that there is
de harpe et nous avons vu qu'il y a
a large compression in the deck of this type of structure.
une forte compression dans le tablier de ce type d'ouvrage.